# 一、问题重述与问题分析
## 1.1 问题重述
玻璃是早期丝绸之路的重要商品，从西亚和埃及地区传入我国后，
古人因地制宜、就地取材制作出外观相似但化学成分不同的玻璃制品。玻璃炼制时需要助熔剂，
不同的助熔剂会导致玻璃的化学成分不同，例如铅钡玻璃和钾玻璃分别以铅矿石和草木灰作为助熔剂。同时，
古代玻璃易与外界环境进行元素交换而导致化学成分比例发生改变。<br />
现有提供高钾玻璃和铅钡玻璃的相关数据，完成下列问题：<br />
(1) 分析玻璃文物表面风化和玻璃类型、纹饰和颜色的关系；对不同的玻璃类型分析表面风化与否和玻璃化学成分
含量之间的统计规律；根据风化点的检测数据预测风化前的化学成分含量；<br />
(2) 根据附件数据分析铅钡玻璃和高钾玻璃的分类规律；对不同的玻璃类型，选择适当的化学成分划分亚类，并给出具体
的方法和结果，并对分类结果进行合理性和敏感性分析；<br />
(3) 根据附件表3的化学成分，鉴别其所属的类型，同样需要对结果进行敏感性分析；<br />
(4) 分析不同类别玻璃文物的化学成分之间的关系以及比较不同类别化学成分关系的差异性。<br />
## 1.2 问题分析

### 1.2.2 问题一的分析
问题一要求分析附件表1中文物表面风化与玻璃类型、颜色和纹饰之间的关系，随后分析表2数据，得出风化与化学成分含量的统计规律，最后依据表2风化点的检测数据，预测风化前的化学成分含量。
本文首先对附件表单1的数据进行可视化，作出以玻璃类型、纹饰和颜色为自变量，是否风化为因变量的三维气泡图，再对高钾玻璃和铅钡玻璃分别作风化与纹饰和颜色的二维散点图，得到四者之间的定性关系。
接着，利用各个化学成分含量风化前后变换的散点图与spearman系数表，相互印证，得到对于某种玻璃类型最重要的几个化学成分指标，进一步分析得出化学成分与风化的统计规律。
最后，利用前文挑选的重要的化学成分指标构建逻辑回归模型，并通过同时地不等幅度地调节成分含量，使风化结果翻转，达到预测风化前化学成分含量的效果。


### 1.2.3 问题二的分析
问题二要求分析两类玻璃的分类规律，之后选取合适的化学成分划分亚类并给出方法和具体结果，
并对亚类划分结果做合理性和敏感性分析。本文首先作出不同玻璃文物的不同化学成分含量的散点图，得出
初步的高钾玻璃和铅钡玻璃的分类规律。随后通过计算所有玻璃文物的类别与化学成分的$spearman$系数、
风化文物的类别与化学成分的$spearman$系数和未风化文物的类别与化学成分的$spearman$系数对分类规律做定量验证，
最终得出最后的玻璃分类规律。通过对高钾玻璃和铅钡玻璃分别做化学成分含量的分布散点图，并结合方差分析选定最终亚类划分
的化学成分，然后根据挑选的化学成分分类对高钾玻璃和铅钡玻璃做K-means聚类得到最后的亚类划分。
### 1.2.4 问题三的分析
问题三要求预测附件表3中文物的类型，并对结果做敏感度分析。通过观察附件表3的数据可以发现氧化纳、氧化锡、二氧化硫
等化学成分由于空白信息过多而变得离散，可将其视为"标签"特征，因此引入决策树处理这些“离散的信息”。表三还提供了如二氧化硅、氧化铝、
五氧化二磷等没有空白值的化学成分， SVM 更善于处理这样的化学成分特征，因此本文联合决策树和支持向量机两种分类方法，利用二者特点，训练不同特点的化学成分信
息，得到两个分类模型，最后综合给出最后的类别预测。

### 1.2.5 问题四的分析
问题四要求分析同类玻璃化学成分的联系以及不同类别化学成分联系的差异性。**未完待续**

