## 7. 问题4的分析

### 7.1 化学成分关联关系的描述性分析
对于高钾玻璃，化学成分有如下的关联关系
+ 1. 在风化进程中$SiO_{2}$含量明显的增多，而$K_{2}O$、$CaO$、$MgO$、$Al_{2}O_{3}$、$Fe_{2}O_{3}$、$CuO$等的含量明显的减小。
+ 2. 上述几种化学成分的spearman相关系数较高

对于铅钡玻璃，化学成分有如下的关联关系
+ 1. 在风化进程中$SiO_{2}$含量明显的减少，而$PbO$、$Cao$、$BaO$等化学成分含量明显增多，较多的化学成分含量风化前后无明显增多
+ 2. 铅钡玻璃的化学成分的spearman相关系数较低

### 7.2 不同玻璃类型间化学成分关系的差异性分析

本文从化学原理入手，分析不同玻璃类型将化学成分关系的差异性。
+ 水解氢化反应的差异 [n+1]
  水解氢化反应对风化过程起着非常重要的作用。
  在高钾玻璃中，存在下面的反应：
  $$-\underset{|} {\mathrm{\overset{|}{Si}}}-\mathrm{O}-\mathrm{K}+\mathrm{H} \cdot \mathrm{OH}^{-} \rightarrow-\underset{|}{\overset{|}{Si}}-\mathrm{OH}+\mathrm{KOH}$$
  而在铅钡玻璃， 在$Si-O$键破坏后，可能有 $Pb-O$ 或 $Pb^{++}$ 或 $Ba^{++}$ 出现; [n+2]
  推论：在水解氢化反应中，铅钡玻璃$Si-O$键被破坏，导致$SiO_{2}$含量减少，而$PbO$、$BaO$含量则可能增加。
+ 与玻璃内在结晶水、外界空气反应的差异 [n+3]
  在高钾玻璃中，存在下面的化学转换关系：
  $CaO+CO_{2} \rightarrow CaCO_{3}$
  $Na_{2}SiO_{3} + CO_{2} \rightarrow Na_{2}CO_{3}+SiO_{2}$
  $K_{2}SiO_{3}+XH_{2}O \rightarrow 2KOH + (X-1)H_{2}O \cdot SiO_{2}$ [n+4]等
  而在铅钡玻璃中，由于$PbO/K_{2}O$比例较高，形成网络，网络中的桥氧($O_{6}$)结合能较高，形式稳定，使表面的氧化物不易发生反应。
  推论：在与内在结晶水、外界$CO_{2}$反应的过程中，铅钡玻璃由于网络的生成其活跃性较差，反应较少，这也是铅钡玻璃中化学成分含量spearman相关系数较低的原因；
  而高钾玻璃频繁地发生金属氧化物生成碳酸金属化合物与二氧化硅的生成反应，导致其中$SiO_{2}$含量增多，$CaO$、$Al_{2}O_{3}$等含量减少，大量化学关系的转换也是高钾玻璃中化学成分含量spearman相关系数较大的原因。




[n+1] 吴宗道;周福征;史美光.几个古玻璃的显微形貌、成分及其风化的初步研究[J].电子显微学报,1986,(04):65-71.
[n+2] Chengyu, W., Ying, T., Min, C., & Ming, H. (1991). Weathering of Soda-Lime and Lead Glasses. Transactions of the Indian Ceramic Society, 50(6), 171–177.
[n+3] 陈敏. 影响铅玻璃风化的因素[D]. 大连工业大学,1987.
[n+4] 刘壮飞.玻璃制品的风化及其预防措施[J].商业科技,1987,(05):30-31.

  